---
layout: post
title: Atcoder abc164D
categories: [atcoder]
top: BACKLOG
---
<script type="text/javascript" src="//cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
MathJax.Hub.Config({
  displayAlign: "left"
});</script>
[abc164D](https://atcoder.jp/contests/abc164/tasks/abc164_d)  
'1'から'9'までの数字のみからなる文字列Sがある。
Sのi文字目からj文字目までを整数として取り出したとき2019の倍数になるようなi,jの組の総数を求めてくれ。こういっている。  
制約は|S|<=200000  
この問題にはじめ取り組んだ時、全探索して無事TLEした（O(|S|^2))  
で結局解けずにコンテストが終わってから他の人のブログや解法などを参考にしていたらこんな解き方をすればよいと学んだのでまとめておく。  
$$ S = (gfedcba)_{10} $$とする(つまり$$ int(S) = 10^0\times a + 10^1\times b + ~... $$)  
まずa~gのそれぞれについてindexを割り当てる。少し気持ちが悪いがaから割り当てる。つまりa:0,b:1,c:2,...g:6となる。そして$$ a_i = x\times 10^i \pmod{a} $$として、その累積和として$$ s_i = \sum_{j=0}^{i} a_j $$とする。こうするとあるi,jに対して条件を満たすかどうかが$$ s_j = s_{i-1} $$ かどうかで判定できる。  
順を追って説明する。例えばi=2,j=5でedcbとする。これが2019の倍数かどうかは  
2019を法として  
$$ (edcb)_{10} \equiv (edcb)_{10} \times 10^{i-1} $$  
(これは2019が2でも5でも割れないのが大事)  
$$ (edcb)_{10} \times 10^{i-1} \equiv ((edcba)_{10} - (a)_{10}) $$  
$$ ((edcba)_{10} - (a)_{10}) \equiv 0 $$  
$$ ((edcba)_{10} \equiv (a)_{10}) $$
よって
$$ s_j = s_{i-1} $$なら2019の倍数  
めでたしめでたし
<br><br><br><br><br><br><br><br>
まてまてまて、最後のそいつなんだよ。と最初見た時思った。  
解説でやってくれるのは累積和だよーとかmod使うんだよーてところで最後の部分にまったく触れてくれなかった。おそらく解説するまでもない自明なことなのだろう。
ということでちゃんと考えると    
$$ s_j = (e \times 10^5)\pmod{2019} + (d \times 10^4)\pmod{2019} + ... $$
であるから$$ (e \times 10^5 + d \times 10^4 + ...)\pmod{2019}$$と$$s_j$$が合同であればいいわけだ
つまり$$ (a+b)\pmod{2019} = a \pmod{2019} + b \pmod{2019} $$ならok
これは

$$  
 a+b = X \times p + x \\
 a = Y \times p + y \\
 b = Z \times p + z \\
 aとbの式を辺々足して\\
 a+b = (Y+Z) \times p + (y+z)\\

 よって x = y+z
$$

ちゃんと考えれば簡単なことなんだけどね。


最後に実装してあげれば終わり。累積和はo(|S|)でいけて、累積和を作るときに
でてきた数字をカウントしてあげて同じ数字の個数mに対しmC2 = m*(m-1)/2で求まるので結局o(|S|)でいける。  
その他細かい注意事項はいくつかあるがとりあえずこのへんで。(siのカウントの番兵の+1が裏で役立っていたり、%じゃなくてpow()使わないとTLEしたり)  
[自分の解答](https://atcoder.jp/contests/abc164/submissions/12445353)


P.S.  
せっかくだけどもうtexあんまりつかんかも、めんどい...  
あと今年は2020なんだから色々問題あるにせよ2020じゃないと気持ち悪くない？年合わせられないなら適当にpでも入力しときゃいいんじゃ。
